주관식
0. 논스란 무엇인
논스는 32비트의 임의의 랜덤값으로 블록체인에서 목표값 이하의 블록해시를 찾기 위해 임의로 사용하는 숫자다
블록체인에서 목표값 이하의 블록 해시를 찾기 위해 임시로 사용하는 숫자

머클루트란
해당 블록에 저장되어 있는 모든 거래의 요약본으로 해당 블록에 포함된 거래로부터 생성된 머클트리의 루트에 대한 해시를 말한다. 거래가 아무리 많아도 뭉쳐서 요약된 머클 루트의 용량은 항상 32바이트이다.

1. 해시함수에 대해 설명하시오
임의의 길이를 갖는 메시지를 입력하여 고정된 길이의 해쉬값을 출력하는 함수
해쉬함수는 키를 사용하지 않으므로 같은 입력에 대해서는 항상 같은 출력이 나온다. 해시함수를 사용하는 목적은 입력 메시지에 대한 변경할 수 없는 증거값을 뽑아냄으로써 메시지의 오류나 변조를 탐지할 수 있는 무결성을 제공하기 위해서다.
해시함수는 일방향성(입력값으로 출력값을 구하기는 쉽지만 출력값을 입력값으로 되돌리기는 어려움), 충돌저항성 (서로 다른 값을 넣으면 거의 대부분 서로 다른 값이 나옴) 요런 성질이 있다

2. 퍼블릭키와 프라이빗키의 차이점을 설명하시오.
공개키 : , RSA와 같은 공개키 암호화 방법에서는 공개키와 개인키의 1쌍을 가지게 된다. 공개키는 다른 사람들에게 공개되는 키를 의미한다. 특정인만이 해독할 수 있도록 데이터를 암호화할 경우, 그 사람의 공개키를 사용하여 암호화한다.
개인키 : 공개 키 암호 알고리즘에서 사용되는 비대칭 키 쌍(공개 키, 개인 키) 중에서 공개되지 않고 비밀리에 사용하는 개인 키. 공개 키 암호 알고리즘에서 송신자는 수신자의 공개 키를 이용하여 메시지를 암호화하고, 수신자는 자신만이 갖고 있는 개인 키를 이용하여 암호화된 메시지를 복호화하여 열어본다.

3. 하드포크와 소프트포크의 차이점을 설명하시오.
일정 시점에서 생성되는 블록을 기점으로 하여 두개의 독립된 블록체은으로 나뉘는 것을 포크Fork라고한다. 
소프트포크는 기존의 규칙에서 큰 틀을 바꾸지 않고, 부분적인 업데이트 만으로 이루워져 포크가 이루어지기 전과 후의 블록에 호환이 가능하다.
하드포크는 블록체인의 기본 기능 자체를 수정하는 포크를 말한다. 업그레이드 이후에는 기존 문제를 해결하고 이전 블록체인과 전혀 다른 프로토콜을 가지는 블록체인이 된다. 따라서 코인이 분리될 수 있다.

4. 비트코인의 채굴이 끝날 것으로 예상되는 시점과 그 이유를 서술하시오.
2040년. 매 4년마다 채굴에대한 보상으로 지급되는 BTC의 액수가 반감된다. 08-12년 50BTC, 12-16년 25BTC 처럼 반감되고 10분마다 1개의 블록이 생성됨을 고려할때 4년동안 생성되는 블록수는 210,240블록이고 매 4년ㄷ도안 공급되는 BTC의 양이 10,512,000(1/2)^k 이므로 총 채굴되는 BTC의 양은 2100만개이고 2012 + 4*7 = 2040년 무렵 채굴이 끝나간다.

객관식
1. 혼자 채굴하지 않고 그룹을 만들어 프로세싱 파워를 공유하여 채굴하는 것은?
마이닝풀 mining pool
2. 다른 사람에게 지불받았던 금액으로 아직 소비되지 않은 금액은?
UTXO
3. 블록에 포함된 트랜잭션들을 나무 형태로 요약한 것으로 각 노드가 정상인지 확인하는 용도로 사용되는 것은? 
머클트리















