# Finance IT Information Security 220615

시험에 나오는 페이지(빨간색 표시해놓음.): 12.

신현준 강사님 

메일: ds1tmu@gmail.com

전화: 010-5536-7923

시험

월요일(마지막수업 4:10~4:50. 사지선다. 수업때 중요하다고 집어준거 나옴. 매일 복습 권장)

마지막날 수업 문제는 1,2문제만 나올것임.

p9.

저장 = 컴퓨터 (물리적 보안)

유통/전송 = 호스트 (보안 대두) ⇒ 네트웍에 연결한 컴퓨터. 이를 위해 ‘호스트 설정(host configuration)’을 해야 함. 

네트워크가 모여서 인터넷이 됨. 

p10.

Human resource 에 human에 동그라미! 즉, 해킹 사건은 사람이 일으킴.

procedure 별표세개! 절차를 반드시 지켜야함! 위배하면 책임져야함. 

p11

보안?

인식 → ID. 

인증 → 증명,입증. 멀티팩터

1)위치 2)그사람만 알고 있는것(비밀번호) 3) 그사람 자체 4) 그 사람만 가지고 있는것.

인가 → 허가해준다.(?)

## **p12**. 정보보호 정의

관리적 수단 - 정보보호지침. 정보보호시스템을 만드는것

기술적 수단 - 정보보안 솔루션(방화벽,IDS,IPS,BPM) ex)백신프로그램

물리적 수단 - ex)게이트에서 인증

1) 수집 → 저장 → 가공 → 송신/수신(별표!!!!. 정보보안 최대 이슈 ) → 검색

송수신(네트웍) - 기밀성 확보(암호화) if not 도청(**스니핑**!!!!!이 발생)

네트웍 보안 = 스니핑, 스프핑, DOS(서비스 거부 공격)

## **p13. 정보보호 시스템**

시스템 별표!!!! 보안 시스템에 대한 이해가 우선되어야 함.

## **p15. 정보보호 필요성**

침해사고 (해킹) 대응 IR. sirt?

이를 위해 **CERT**란 팀이 나옴(시험나옴) - 1988 모리스윙? 사건 이후 생김. [krcert.or.kr](http://krcert.or.kr) 자주 방문해서 체킹해야 함.

## p.17 정보보호의 목표

C(Confidentiality) 비밀성/기밀성 (인가받은 사람만 사용가능) - 암호화 활용

I(Intergrity) 무결성 (변조/위조되서는 안됨.) - 해쉬(#) 활용.       변조(수표)와 위조(지폐) 구분할 줄 알아야 함.

A(Availability) 가용성 (인가된 사용자가 필요로 하는 시점에 해당 정보에 접근 가능해야함.) - 답이 없음    // DOS

H.A 고가용성 → D.R (disness? recovery) for H.A

- 앞으로도 지속될 3대 해킹
1. 악성코드 - ex)랜섬웨어
2. DOS (서비스 거부공격 - 하기는 쉬운데, 막기는 어려움) 
3. 웹해킹 (사용자와 사용량이 많음)

DOS 대응 방법 (뚜렷한 대응방법은 없음)

1. 자체자원 사용 (우리은행은 이렇게 막아낼 수 있어야 함)
2. ISP(Internet service provider)의 협조(중소기업들)
3. KISA의 사이버 대피소 이용
4. 타협(ex.나야나 사건), 포기

p18

보안이 강화될수록 불편해짐.

가용성과 안정성의 균형이 필요하지만, 안정성 강화 쪽으로 가야함.

Acl (접근통제리스트)

정보의 활용은 정보의 가용성을 극대화하자는 뜻임. 정보의 통제는 위협 요소를 줄이고 안정성을 확보하기 위해 최대한 통제를 하자는 의미.

정보보안의 위협(Threat)

해커(사람) 

악성코드(S/W) - 웜/바이러스, 백도어, 루트킷, RAT(!!)

p22. 해킹의 정의 - 공격의 분류

1. Local - ex)웹서버 안의 계정을 활용. LAN
2. Remote - 이게 대부분

1)Interruption차단 - A에 문제 2)Interception가로채기 - C 3)Modification - I 4)Fabrication 날조 - I

## p23 해커의 분류(기술별 분류)

밑에 둘 중에 나올 거라는 식으로 말하심.

Devleoped Kiddies - 유닉스/리눅스 해킹 정도

Script Kiddies(=tool kids) - 프로그램 적재적소 사용(윈도우 해킹). 대부분 공격 유형 차지(90%).

Lamer - 아무것도 모르면서 사건 일으킴. ex) 조선일보 전광판

p25.클라이언트 보안

운영체제 필수기능(커널)

1. 파일시스템 관리 ex)ntfs
2. I/O 관리 (input and outoput)
3. 메모리 관리
4. 프로세스 관리
5. 시스템 콜 인터페이스

운영체제(광의) = 커널 + 셸(사람과 커널 사이에 위치 - interpreter) + 파일시스템

1. window(nt서버 = 윈도우서버 지칭) 악성코드 땜에 망함 2. 리눅스. 각회사별 배포판 버전이 다양함.

H/W 역사

메인프레임(IBM. 1000억) → 유닉스(1억~10억) → x86 시스템 (인텔CPU → 리눅스 - 500만원). 대부분 금융권에서 이거 사용.

공격의 타겟변화

1. SVR(server) 시스템 공격   //  Server(인터넷 서버) - 보안적용/수준 UP
2. Client 시스템 공격(권한있는 관리자(시스템관리자 - 트로이목마, 개발자, 보안엔지니어) 계정 PC를 타겟팅) - 원격관리 툴(teamviewer)이 설치된 PC를 노림. RAT 악성코드 설치가 대표적. APT(장기적, 고정타겟)

서비스모델

1) C/S 서버/클라이언트 모델 = 인터넷서비스

2) P2P - PEER TO PEER. ENDPOINT.

이동성 PC를 내부 네트웍 연결 - NAC-낙(AC는 무조건 ACCESS CONTROL임.) 시스템을 통해 확인

CLI(CUI) -  이전에 실행된 명령어를 기억(history 기능)

윈도우 - 레지스트리에 기록. cmd창 대소문자 구분 X

cmd 실습

net user - 사용자계정 조회

net share- 공유된 폴더 조회.

윗방향 화살표 - history 기능

## ssl은 시험에 나옴.

비밀번호 공격

1. 딕셔너리 공격
2. 브르트포스
3. 스니핑
4. 키로거
5. 소울더서핑

주기적변경 - OTP

포트는 프로그램간의 연결통로.

**포트스캐너**

열려있는 포트를 확인. nmap이란 프로그램 유명.

악의 - 정보수집. 선의 - 보안강화

N-IDS 네트웍 베이스드 ids(네트웍기반 침입탐지시스템) → 패킷스니핑을 함.

NTFS ⇒ 서버시스템에서 필수. 파일 ACL 적용.(소유권과 허가권 적용)

         ⇒ 별도로 허용하지 않으면, 거부함.

## p37 bitLocker 드라이브 암호화

p39 윈도우 보안 업데이트(중요!)

핫픽스(***) - 주요한 취약점(Vul) 패치를 위해 배포되는 프로그램.

약점 - weakness. 취약점 - vulnerability

취약점 스캐너 - nessus 가 유명.네써쓰 ⇒ 네트웍에서 접근가능한 모든 system의 점검.

systeminfo 명령어. → 시스템 정보 보여주며, 설치된 핫픽스 확인가능.

systeminfo > sec.txt ⇒ 내용 문서화.

‘>’ ⇒ 출력 리다이렉션. 사용법: ‘> 파일명’

## p42 사용자 계정 컨트롤 UAC(user access control)

p43 리눅스 유닉스는 수업 못들음. → 시험나올수도 있으니 보기.

서버 OS의 필수기능

1. MULTI user ⇒ 인식,인증,인가
2. multi tasking. task > job > process >thread
3. 네트워킹 ⇒ HC ⇒ NIC(network interface card - 네트웍 연결카드)
4. 로깅(감사) → 사후추적(관리자의 운영참고)

리눅스는 패치가없다. 업그레이드만 있다.

터미널과 콘솔 차이

콘솔 - 해당 시스템에 직접 연결된 장치

터미널 - 네트웍을 통해 연결된 장치 (윈도우 - 터미널서비스)

예약작업 - 해커가 백도어할때 사용함.(방심할때)

정보보호 목표. 정보보호 3대 ??.

클라이언트 보안. 서버보안. 유닉스는 무조건 서버버전. 리눅스는 서버와 클라이언트 나누는게 있는데 대표적으로 우분투.